---
title: "Развертывание(deployment) Angular приложений"
---
Есть два принципиальных способа развертывания<!--more-->
* статика отдельно, rest запросы отдельно
* и статику и rest запросы обслуживает tomcat(наример)

## статика отдельно, rest запросы отдельно

* В этом случае собранное __angular__ фронтэнд приложение развертывается на __nginix__(например), а собранное отдельно backend приложение запускается независимо.
* Backend приложение предоставляет Rest интерфейс.
* Backend - это __SpringBoot__(например) приложение со встроенным __tomcat__(например).
* В ngnix настраивается проксирование rest запросов на Backend.

В нагруженных системах рекомендуется использовать именно такой подход. Во первых __nginx__ раздает статику на порядок эфективней любого __Servlet__ контейнера. Во вторых, __nginx__ может выступать в качестве балансировщика нагрузки между несколькими экземплярамии __бэкэнда__.

## и статику и rest запросы обслуживает __tomcat__(например)

Собранное __Angular__ frontend приложение пакуется с backend приложением. И статику раздает тот же __tomcat__, что и обслуживает rest запросы.

> _Совет:_ 
> Для этого нужно в __classpath springboot__ приложения поместить директорию __public__ с собранным __Angular__ frontend приложением (статика)
>
> Этого можно достичь, например, путем сборки статики (frontend) в jar файл с корневой директорией внутри архива __"public"__. В этом случае при добавлении зависимости на этот jar в __classpath'е__ приложения появится директория __public__ со статикой
